Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Crónicas extrañas de Tang]
[Episode 20]
[Episodio 20]
It really is poisonous.
Realmente es venenoso.
And it's definitely strychnine.
Y definitivamente es estricnina.
This is my
Este es mio
and Official Lu's friend,
y amigo del Oficial Lu,
Chicken Fei,
Pollo Fei
a disciple of the King of Medicine.
un discípulo del Rey de la Medicina.
A disciple of the King of Medicine would never lie.
Un discípulo del Rey de la Medicina nunca mentiría.
In that case,
En ese caso,
I thank you all for saving my life.
Os agradezco a todos por salvarme la vida.
No need for thanks.
No hay necesidad de agradecimientos.
Let's go see the painting first.
Primero vamos a ver la pintura.
I've long heard about this painting,
Hace tiempo que oigo hablar de este cuadro,
but never had the chance to see it.
pero nunca tuve la oportunidad de verlo.
I never expected it to be so lifelike.
Nunca esperé que fuera tan real.
I painted this from memory,
Pinté esto de memoria,
copying as best I could.
Copiando lo mejor que pude.
I had little time, so it's not very good.
Tuve poco tiempo así que no es muy bueno.
I must seem ridiculous to you, Sir.
Debo parecerle ridículo, señor.
No, no.
No, no.
It's very well done.
Está muy bien hecho.
Look here.
Mira aquí.
This is Emperor Xiaojing.
Este es el emperador Xiaojing.
This one
Éste
is me.
soy yo
I was the Director of the Imperial Stables then.
En aquel entonces yo era el director de los Establos Imperiales.
Then this officer
Entonces este oficial
must be Zhu Ling.
Debe ser Zhu Ling.
Yes.
Sí.
At that time, Grand General Zhu
En ese momento, el Gran General Zhu
was the Crown Prince's Left Guard
era la Guardia Izquierda del Príncipe Heredero
and Ranking Officer of the Crown Prince's Guard.
y oficial de mayor rango de la Guardia del Príncipe Heredero.
This is Zheng Zhong.
Este es Zheng Zhong.
He was the Deputy Director of the Imperial Catering then.
En aquel entonces era subdirector del Catering Imperial.
What about the others?
¿Y qué pasa con los demás?
This is a palace maid.
Esta es una doncella de palacio.
Because of her strong arms,
Por sus fuertes brazos,
Emperor Xiaojing taught her to play polo.
El emperador Xiaojing le enseñó a jugar al polo.
Do you remember her name?
¿Recuerdas su nombre?
Something with Cui, I think.
Algo con Cui, creo.
Bo Cui?
¿Bo Cui?
Yes, that's the name.
Sí, ese es el nombre.
What about this person?
¿Qué pasa con esta persona?
His back is turned.
Él está de espaldas.
How could I recognize him?
¿Cómo podría reconocerlo?
However,
Sin embargo,
this one catching the polo ball by the pool
Este atrapando la pelota de polo junto a la piscina
is a young eunuch.
es un joven eunuco.
He was very clever.
Él era muy inteligente.
Emperor Xiaojing called him Xi.
El emperador Xiaojing lo llamó Xi.
A few years ago, I saw him on the street
Hace unos años lo vi en la calle.
once.
una vez.
He had become a beggar.
Se había convertido en un mendigo.
I believe he was expelled from the palace
Creo que fue expulsado del palacio.
for stealing.
por robar.
Sir,
Señor,
please wait a moment.
Por favor espere un momento.
I'll be right back.
Vuelvo enseguida.
You two,
Ustedes dos,
stop speaking in riddles.
Deja de hablar en acertijos.
Are you trying to drive me mad with anxiety?
¿Estás tratando de volverme loco con la ansiedad?
Three days ago,
Hace tres días,
a body was found in Wannian County.
Se encontró un cuerpo en el condado de Wannian.
According to the examination,
Según el examen,
death was caused by strychnine poisoning,
La muerte fue causada por envenenamiento por estricnina,
and there was a blow to the head.
y hubo un golpe en la cabeza.
I just re-examined the body and discovered
Acabo de volver a examinar el cuerpo y descubrí
that he was a eunuch.
que era eunuco.
Xi?
Xi?
How can this painting
¿Cómo puede ser esta pintura?
be so eerily connected?
¿estar tan inquietantemente conectados?
I'm afraid the murderer deliberately
Me temo que el asesino lo hizo deliberadamente.
killed according to this painting.
asesinado según esta pintura.
This reminds me
Esto me recuerda
of the Stone Bridge Painting from Nanzhou Prefecture.
de la pintura del Puente de Piedra de la prefectura de Nanzhou.
If that's the case,
Si ese es el caso,
this unidentified person in the painting
Esta persona no identificada en la pintura
might be the murderer.
Podría ser el asesino.
According to Ma Meng,
Según Ma Meng,
in the entire Palace Secretariat,
en toda la Secretaría del Palacio,
no one knows
Nadie lo sabe
who the artist of this painting is.
quién es el artista de esta pintura.
Therefore,
Por lo tanto,
the identity of this figure with his back turned...
la identidad de esta figura de espaldas...
The old archives of the Ministry of Personnel
Los antiguos archivos del Ministerio de Personal
should contain
debe contener
records of officials who served
registros de funcionarios que sirvieron
in the Eastern Palace back then.
en el Palacio del Este en aquel entonces.
I just remembered someone else—
Acabo de recordar a alguien más.
the current Ghost Market Magistrate, Feng Tai.
El actual magistrado del Mercado Fantasma, Feng Tai.
He likes to collect
A él le gusta coleccionar
all sorts of strange curiosities.
Todo tipo de curiosidades extrañas.
Emperor Xiaojing was also playful,
El emperador Xiaojing también era juguetón,
so he often invited him to the Eastern Palace.
Por eso lo invitaba a menudo al Palacio del Este.
Go find him.
Ve a buscarlo.
Perhaps,
Tal vez,
he can recall events from those days.
Puede recordar acontecimientos de aquellos días.
In that case,
En ese caso,
we'll split into 2 groups.
Nos dividiremos en 2 grupos.
I'll trouble you two county sheriffs
Os voy a molestar a los dos sheriffs del condado.
to make a trip to the Ghost Market.
hacer un viaje al Mercado Fantasma.
Yingtao, you protect them.
Yingtao, tú los proteges.
Xue Huan, Xijun,
Xue Huan, Xijun
come with me to the Ministry of Personnel
Ven conmigo al Ministerio de Personal
to search through the archives tonight.
Para buscar en los archivos esta noche.
W-What about me?
¿Q-qué pasa conmigo?
We've all been busy lately.
Todos hemos estado ocupados últimamente.
You've been running
Has estado corriendo
the sushan shop all by yourself.
La tienda de Sushan, completamente por ti mismo.
You must be exhausted.
Debes estar exhausto.
Go home and get some rest.
Vete a casa y descansa un poco.
I am rather tired.
Estoy bastante cansado.
Wait.
Esperar.
This can detect poison.
Esto puede detectar veneno.
And also...
Y además...
This one.
Éste.
If the poisoning isn't severe,
Si el envenenamiento no es grave,
it can save lives.
Puede salvar vidas.
Thank you.
Gracias.
By the way,
Por cierto,
give me the painting.
dame el cuadro
[Ghost Market]
[Mercado fantasma]
Let me take a look.
Déjame echar un vistazo.
You've certainly found the right person.
Seguramente has encontrado a la persona adecuada.
[Feng Tai, Ghost Market Magistrate]
[Feng Tai, Magistrado del Mercado Fantasma]
Forty years ago,
Hace cuarenta años,
I often visited the Eastern Palace.
Visité a menudo el Palacio del Este.
That's right.
Así es.
This is Crown Prince Hong.
Este es el Príncipe Heredero Hong.
When he died,
Cuando murió,
I wept for 3 days and nights.
Lloré durante tres días y tres noches.
I thought the Tang Empire's fortune
Pensé que la fortuna del Imperio Tang
would decline from then on.
declinaría a partir de entonces.
Unexpectedly, it has continued until today
Inesperadamente, ha continuado hasta hoy.
and shows signs of growing prosperity.
y muestra signos de creciente prosperidad.
Look.
Mirar.
Isn't this you?
¿No eres tú?
Yes.
Sí.
Magistrate Feng.
Magistrado Feng.
We wanted you to identify
Queríamos que te identificaras
who this person is.
Quién es esta persona.
This man
Este hombre
is Tutu Wenzhen.
Es Tutu Wenzhen.
Yes.
Sí.
It's him.
Es él.
He was
Él era
Emperor Xiaojing's most trusted palace attendant.
El asistente de palacio de mayor confianza del emperador Xiaojing .
How could I have forgotten about him?
¿Cómo pude olvidarme de él?
Thank you, Old Master Feng.
Gracias, viejo maestro Feng.
Let's hurry back
Regresemos rápidamente
to find Tutu Wenzhen's whereabouts.
para encontrar el paradero de Tutu Wenzhen.
No need to search.
No es necesario buscar.
He's right here in my Ghost Market.
Él está aquí mismo en mi Mercado Fantasma.
After retirement, he had nowhere to go,
Después de jubilarse, no tenía a dónde ir,
so he became my clerk at the Ghost Market.
Así que se convirtió en mi empleado en el Mercado Fantasma.
Behind the Earth God Temple in the Ghost Market,
Detrás del Templo del Dios de la Tierra en el Mercado Fantasma,
there's a house.
Hay una casa.
He works, eats, and lives there.
Él trabaja, come y vive allí.
Perfect!
¡Perfecto!
Please lead the way.
Por favor, guíeme.
Move aside.
Apartar.
Why isn't he opening the door yet?
¿Por qué no abre la puerta todavía?
If I hadn't received the temporary residence permit,
Si no hubiera recibido el permiso de residencia temporal,
which can be exchanged for a long-term residence permit after a year
que puede canjearse por un permiso de residencia de larga duración después de un año
to register as a citizen
registrarse como ciudadano
after 3 years in Chang'an,
Después de 3 años en Chang'an,
I wouldn't bother with this damn permit.
No me molestaría con este maldito permiso.
Since we've waited so long,
Ya que hemos esperado tanto tiempo,
let's wait a bit longer.
Esperemos un poco más.
Maybe the old eunuch
Quizás el viejo eunuco
had too much to drink,
había bebido demasiado,
so he's not waking up?
¿Entonces no se despierta?
Yingtao.
Yingtao.
Magistrate Feng.
Magistrado Feng.
Sit on the news.
Siéntate en las noticias.
Tell them Tutu Wenzhen is dead.
Diles que Tutu Wenzhen está muerto.
And the office is arresting the murderer.
Y la oficina está arrestando al asesino.
Understood.
Comprendido.
[The Lament of the Imperial Scandal]
[El lamento del escándalo imperial]
Lost in thought again?
¿Perdido en tus pensamientos otra vez?
Ritual embodies righteousness.
El ritual encarna la rectitud.
Trust preserves ritual.
La confianza preserva el ritual.
Punishment rectifies evil.
El castigo rectifica el mal.
If the law can't correct evil,
Si la ley no puede corregir el mal,
then someone will take matters into their own hands.
Entonces alguien tomará el asunto en sus manos.
As they say, those who do many wrongs
Como dicen, aquellos que hacen muchos males
will bring about their own demise.
provocarán su propia desaparición.
Evil people must be punished.
La gente malvada debe ser castigada.
Liu.
Liu.
Two quotes from the "Spring and Autumn Annals" in one sentence.
Dos citas de los " Anales de Primavera y Otoño" en una frase.
[Liu Zigui, Ma Meng's Classmate]
[Liu Zigui, compañero de clase de Ma Meng]
No wonder those exam candidates
No es de extrañar que esos candidatos al examen
all refer to you
todos se refieren a ti
as the Confucian Master of the Spring and Autumn Annals.
como el Maestro Confuciano de los Anales de Primavera y Otoño.
I don't deserve such praise.
No merezco tales elogios.
I recall that previously,
Recuerdo que anteriormente,
the one honored as the Confucian Master of the Spring and Autumn Annals
El honrado como el Maestro Confuciano de los Anales de Primavera y Otoño
was Emperor Xiaojing's teacher,
Fue maestro del emperador Xiaojing,
Guo Yu.
Guo Yu.
He was a true Confucian Master.
Fue un verdadero maestro confuciano.
I can't even hope to catch up to him.
Ni siquiera puedo tener esperanzas de alcanzarlo.
I'm leaving.
Me voy.
[The Lament of the Imperial Scandal]
[El lamento del escándalo imperial]
Liu.
Liu.
What have you been busy with lately?
¿En qué has estado ocupado últimamente?
Busy with what I should be doing.
Ocupado con lo que debería estar haciendo.
Can you share some details?
¿Puedes compartir algunos detalles?
Confucius said,
Confucio dijo:
"As in piling up earth to erect a mountain,
"Como cuando se amontona tierra para erigir una montaña,
if, with only one basketful short of completion,
Si, faltando sólo una canasta para completar,
I stop,
Me detengo,
I have stopped.
Me he detenido.
As in filling a ditch to level the ground,
Como cuando se rellena una zanja para nivelar el terreno,
if, having dumped in only one basketful,
Si, habiendo vertido sólo una canasta,
I continue,
Continúo,
I am progressing."
"Estoy progresando."
I, Liu Zigui,
Yo, Liu Zigui,
will never fail when success is at hand.
Nunca fallará cuando el éxito esté a la mano.
You still haven't told me what you've been doing.
Todavía no me has contado qué has estado haciendo.
You'll know when the time comes.
Lo sabrás cuando llegue el momento.
The sentence just now
La frase de ahora
isn't from the "Spring and Autumn Annals."
No es de los "Anales de primavera y otoño".
It's from the "Zi Han" chapter of "The Analects of Confucius."
Es del capítulo "Zi Han" de "Las Analectas de Confucio".
[Unwavering Integrity]
[Integridad inquebrantable]
You old fool,
Viejo tonto,
you're already prepared.
Ya estás preparado.
Ma Meng?
¿Ma Meng?
Deputy Director of the Palace Secretariat?
¿Subdirector de la Secretaría de Palacio?
Now it's good you know
Ahora es bueno que lo sepas
I'm from His Majesty's side.
Soy del lado de Su Majestad.
Since I'm here to take your life,
Ya que estoy aquí para quitarte la vida,
it means His Majesty demands your life.
Significa que Su Majestad exige tu vida.
This is bestowed upon you by His Majesty.
Esto te lo concede Su Majestad.
Take it.
Tómalo.
The "His Majesty" you speak of
El "Su Majestad" del que hablas
isn't the current Emperor, is he?
¿No es él el actual Emperador?
You old fool.
Viejo tonto.
It seems you still remember
Parece que todavía lo recuerdas
the evil you've done.
el mal que has hecho.
You're right.
Tienes razón.
I'm here on Emperor Xiaojing's orders
Estoy aquí por orden del emperador Xiaojing.
to claim your life.
Para reclamar tu vida.
You jerk,
Eres un idiota
playing tricks!
¡Haciendo bromas!
I'll capture you
Te capturaré
and avenge Zhu Ling and Zheng Zhong!
¡Y vengar a Zhu Ling y Zheng Zhong!
[Unwavering Integrity]
[Integridad inquebrantable]
Old fool,
Viejo tonto,
you still think of revenge?
¿Aún piensas en la venganza?
Sheriff Wei, you may take a rest!
¡Sheriff Wei, puede descansar un rato!
I'm Chu Yingtao, a secret agent of Yongzhou Prefecture.
Soy Chu Yingtao, un agente secreto de la prefectura de Yongzhou.
I'm here to capture the criminal!
¡Estoy aquí para capturar al criminal!
A woman?
¿Una mujer?
I won't fight you—
No pelearé contigo
don't throw your life away.
No desperdicies tu vida.
We'll see who dies today!
¡Veremos quién muere hoy!
Who goes there?
¿Quién anda ahí?
I'm Lu Lingfeng from the Yongzhou Judicial Office.
Soy Lu Lingfeng de la Oficina Judicial de Yongzhou.
Surrender now.
Ríndete ahora.
I've heard much about you.
He oído mucho sobre ti.
It seems
Parece que
I've fallen into a trap.
He caído en una trampa.
I can't fail when so close to success.
No puedo fracasar cuando estoy tan cerca del éxito.
Have at you!
¡Que te vaya bien!
Using hidden weapons before me?
¿Usando armas ocultas delante de mí?
Yingtao, don't!
¡Yingtao, no lo hagas!
This person is involved in multiple murders.
Esta persona está involucrada en múltiples asesinatos.
The 3 judicial departments must jointly interrogate him
Los tres departamentos judiciales deben interrogarlo conjuntamente
and record his confession.
y registrar su confesión.
You want to interrogate me?
¿Quieres interrogarme?
Dream on!
¡Sigue soñando!
I'm the Deputy Director of the Palace Secretariat,
Soy el Subdirector de la Secretaría del Palacio,
from His Majesty's side.
del lado de Su Majestad.
What can you do to me?
¿Qué puedes hacerme?
Deputy Director of the Palace Secretariat?
¿Subdirector de la Secretaría de Palacio?
You don't really think
Realmente no lo crees
you are Ma Meng, do you?
Eres Ma Meng, ¿verdad?
Secretariat Ma,
Secretaría Ma,
come out now.
Sal ahora.
How have you transformed
¿Cómo te has transformado?
into my appearance?
¿en mi apariencia?
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
this is a kind of
Esto es una especie de
extremely thin mask.
Máscara extremadamente fina.
The mold
El molde
must be made from the real person's face.
Debe realizarse a partir de la cara de la persona real.
Secretariat Ma,
Secretaría Ma,
you need to carefully recall
Necesitas recordar cuidadosamente
who would have such an opportunity.
¿Quién tendría tal oportunidad?
Having just arrived in the capital,
Recién llegado a la capital,
I don't have many friends.
No tengo muchos amigos.
Only my classmate Liu Zigui
Sólo mi compañero de clase Liu Zigui
is particularly close to me.
Está particularmente cerca de mí.
I drank with him
Bebí con él
and listened to his exposition on the "Spring and Autumn Annals."
y escuché su exposición sobre los "Anales de Primavera y Otoño".
Once I got drunk, I stayed at Liu's Mansion.
Una vez que me emborraché, me quedé en la Mansión Liu.
Liu,
Liu,
it can't really be you, can it?
Realmente no puedes ser tú, ¿verdad?
Ma Meng,
Mamá Meng,
you were born into a humble family,
Naciste en una familia humilde,
with mediocre talents,
con talentos mediocres,
yet you had the chance to become Deputy Director of the Palace Secretariat.
Aún así, usted tuvo la oportunidad de convertirse en subdirector de la Secretaría del Palacio.
On the contrary, I am
Por el contrario, yo soy
a descendant of a famous Confucian,
un descendiente de un famoso confuciano,
well-versed in the "Spring and Autumn Annals,"
muy versado en los "Anales de primavera y otoño",
yet I received no recognition.
Aún así no recibí ningún reconocimiento.
It's all because the current Emperor is incompetent.
Todo es porque el actual Emperador es incompetente.
If Emperor Xiaojing were still alive,
Si el emperador Xiaojing todavía estuviera vivo,
I would have become
Me habría convertido
the chancellor by now.
El canciller por ahora.
Liu Zigui!
¡Liu Zigui!
Drop your disguise now!
¡Quítate el disfraz ahora!
I refuse.
Me niego.
If you can't capture me,
Si no puedes capturarme,
I certainly won't confess.
Ciertamente no lo confesaré.
Last night at the Ministry of Personnel,
Anoche en el Ministerio de Personal,
while reviewing the Eastern Palace's files,
Mientras revisaba los archivos del Palacio del Este,
I discovered a name,
Descubrí un nombre,
Guo Sigong.
Guo Sigong.
If Emperor Xiaojing
Si el emperador Xiaojing
hadn't suddenly passed away,
no había fallecido de repente,
this man would have entered the Eastern Palace
Este hombre habría entrado en el Palacio del Este
and
y
would have been entrusted with important duties.
se le habrían confiado importantes funciones.
Also,
También,
Old Master Feng, Ghost Market Magistrate,
Viejo Maestro Feng, Magistrado del Mercado Fantasma,
also saw "The Lament of the Imperial Scandal"
También vi "El lamento del escándalo imperial".
and recalled a past event.
y recordó un acontecimiento pasado.
So you're Grand Tutor Guo's son.
Así que eres el hijo del Gran Tutor Guo.
Do you play polo?
¿Juegas al polo?
No.
No.
That's rather unfortunate.
Eso es bastante desafortunado.
Although I don't play polo,
Aunque no juego al polo,
I've been skilled at painting since childhood.
Desde pequeño he tenido habilidad para pintar .
I would like to
Me gustaría
[Guo Sigong, Son of Guo Yu]
[Guo Sigong, hijo de Guo Yu]
paint a polo scene for you, Your Highness.
Pintaré una escena de polo para usted, Su Alteza.
That's a good idea.
Es una buena idea.
When the rain stops,
Cuando la lluvia se detiene,
I'll call them
Los llamaré
to play polo with me.
jugar al polo conmigo
I'd like to see
Me gustaría ver
how well you can paint.
Qué bien sabes pintar.
This painting
Esta pintura
will surely be remembered for generations.
Seguramente será recordado por generaciones.